
## 4. 농생태학의 의의


---

**농생태학의 의의**(Defining Agroecology) - Steve Gliessman

 1980년대 초 처음 등장했을 때의 농생태학은 녹색 혁명, 단일(작물) 재배를 통한 단순화, 식량 생산의 전면적인 산업화, 가공과 유통, 식량 시스템 등에 대한 기업 통제와 지배력 증가에 대한 저항의 틀로 여겨졌습니다. 그 당시 농생태학의 가장 일반적인 정의는 지속 가능한 농업 생태계의 설계와 관리 또는 지속 가능한 농업 과학에 생태학적 개념과 원칙을 적용하는 것이었습니다.

 초기 농생태학의 주된 초점은 농장 단위 또는 농장의 농업생태계에 있었습니다. 이 접근 방식은 농민이 재래식 산업 농업(특히 화석 연료 기반 화학 물질과 비료)의 투입과 관행을 인증 가능한 유기농 생산 시스템으로 대체하고 이동하도록 장려했습니다. 투입물의 순수한 대체가 단일 재배(산업형 단작) 시스템과의 공통적인 문제를 극복하기에 충분하지 않다는 것이 명백해졌을 때 농민은 농업 시스템에 다양성을 다시 도입하기 시작했습니다. 그러자 (농생태학은 ) 이러한 문제의 극복을 위해 농업 시스템을 재설계하기 시작했습니다.

 1990년대 말에 이르러 농생태학의 정의는 전체 식량 시스템의 생태학으로 성장했습니다. 농업생태계는 더 이상 단순한 농장이 아니라 식량 시스템의 모든 양상과 참여자를 포함해야 했습니다. 그리고 참여자 모두가 먹지 않을 수 없으므로 이는 인류 전체를 의미합니다. 여기에 식량을 재배하는 사람과 먹는 사람 사이의 긴밀한 관계를 다시 설정하는 동시에 둘 사이의 중개 시스템의 부정적인 영향을 줄이는 것의 중요성도 포함되었습니다. 농생태학은 공평하고 공정하며 모두가 접근할 수 있는 관계 기반 시장 시스템을 구축하는 방법이 되었습니다.

 그러나 완벽한 식량시스템의 변화를 가져오기 위해 농생태학은 식량시스템의 변화를 저해하는 “lock-ins”(고착화)를 만든 정치경제 권력에 맞서 대안을 개발하기 위해 정치, 경제에 초점을 맞추었습니다. 따라서 농생태학의 정의는 다음과 같이 발전했습니다. 


     농생태학은 식량 시스템의 모든 부분(생태적, 경제적, 사회적)에 지속 가능성을 가져오는 연구, 교육, 행동 및 변화의 통합입니다. 식품 시스템 변화에 대한 모든 형태의 지식과 경험을 중요시한다는 점에서 **학제적(학문 융합적)**입니다.  


     농장에서 식탁에 이르기까지 모든 이해 관계자의 참여가 필요하다는 점에서 **참여적**입니다.  


     그리고 대안적 사회구조와 정책적 행동으로 현 산업식량체제의 경제·정치적 권력구조에 맞서기 때문에 **행동 지향적**이다. 


     이 접근 방식은 식품 시스템의 지속 가능성에 대한 전체적인 시스템 수준의 이해가 필요한 **생태학적 사고**에 기반을 두고 있습니다. 

 근본적인 방식으로 농업을 변화시켜 지속 가능한 경로로 전환하는 것은 엄청난 도전이 될 것입니다. 농생태학의 기본 가정은 우리가 세 가지 다른 전선에서 동시에 접근할 때만 이 도전이 희망적이라는 것입니다. 

 첫째, 우리가 재배하는 농작물과 물리적 환경(특히 토양 생태계), 그리고 농작물과 자연이 맺고 있는 생태적 관계에 대한 향상된 지식이 더 많이 필요합니다. 이러한 요구는 지속 가능한 농업 생태계를 설계하고 관리하는 데 사용할 수 있는 원칙을 도출하기 위해 현대 생태 지식과 방법을 활용하는 **농생태학의 과학적 측면**에 의해 충족될 것입니다.

  둘째, 우리는 미래의 보다 지속 가능한 시스템을 위한 토대를 마련하는 동시에 우리의 식량 요구를 충족시키기 위해 현재 작동하는 효과적이고 혁신적인 농업 방식과 실행 가능한 시스템이 필요합니다. 이러한 요구를 충족시키는 것은 농민의 지역적, 경험적, 토착 지식과 이 지식의 공유를 중요시하고 지식의 생산과 그 적용 사이의 구분을 약화시키는 **농생태학의 실천적인 측면** 입니다.

 마지막으로, 현재의 상황은 인간이 식량과 관계를 맺는 방식, 식량의 분배를 결정하는 경제 및 사회 시스템, 식량이 인구, 계층 및 국가 간의 권력 관계를 중재하는 방식에 대한 근본적인 변화를 요구합니다. 이러한 요구에 부응하는 것은 모두를 위한 식량 안보로 이어질 변화를 옹호하는데, 이러한 변화를 활성화하고 유지할 수 있는 수단에 대한 지식을 추구하는 **농생태학의 사회 변화 측면**입니다.

  농생태학의 이러한 각 측면도 중요하지만, 이들의 통합이야말로 식량 시스템 변혁을 위한 프레임워크를 형성하는 것입니다. 



* 과학으로서의 농생태학
* 실천으로서의 농생태학
* 사회운동으로서의 농생태학 

식량 시스템 변화를 위한 모멘텀을 만들기 위해 이 세 가지 모두가 필요합니다.

<p style="text-align: right">
(AGROECOLOGY AND SUSTAINABLE FOOD SYSTEMS2018, VOL. 42, NO. 6, 599–600 <a href="https://doi.org/10.1080/21683565.2018.1432329">https://doi.org/10.1080/21683565.2018.1432329</a> ), </p>
<p style="text-align: right">
출처 : <a href="https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/21683565.2018.1432329">https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/21683565.2018.1432329</a>  </p>
