
## 3. 농생태학


---



* 농생태학은 생물과 생물, 그리고 생물과 환경 사이의 상호 작용을 연구한다.
* 농생태학은 식량 생산의 사회적, 경제적, 환경적 측면까지 포괄하는 전체론적(통합적) 관점을 취한다.
* 농생태학은 윤작, 덮개작물, 통합 해충 관리와 같은 실천을 매개하여 보다 지속 가능하게 식량을 생산하는 데에 중점을 둔다.
* 농생태학은 21세기 식량 생산 문제 해결에 필요한 도구를 제공하는 학문이다.


## 3.1 농생태학의 정의

^bb1066


---



*  농생태학은 토양, 식물, 동물, 인간 및 환경 간의 상호 작용, 다시말해 농업 생산 시스템에서 작동하는 생태학적 과정에 대해 연구하는 학문이다. 농학, 생태학, 사회학, 경제학을 지속 가능한 식량 시스템의 분석과 설계에 통합하는 등 여러 학문에 두루 걸쳐(학제간) 있다.

    ** “**농생태학은 과학적 규율이자 실천의 집합체이며 또한 사회적 운동이다. 과학으로서 농업 생태계의 다양한 구성 요소가 상호 작용하는 방식을 연구한다. 일련의 실천으로 수확량을 최적화하고 안정화하는 지속 가능한 농업 시스템을 추구한다. 사회 운동으로서 농업을 위한 다기능적 역할을 추구하고, 사회 정의를 촉진하고, 정체성과 문화를 육성하고, 농촌 지역의 경제적 생존력을 강화한다.**”** (**유엔식량농업기구FAO**)


    ** “**지속 가능한 농업 생태계의 연구, 설계 및 관리에 생태학적 개념, 원리 및 지식(즉, 유기체의 다양성, 풍부함, 활동의 상호 작용과 그에 대한 설명)을 적용하는 과학 및 실천이다. 여기에는 농업 시스템의 사회적 및 경제적 과정을 통해 농생태학의 중심 유기체로서의 인간의 역할이 포함된다. 농생태학은 농업 시스템과 주변 경관(생태계)에 관련된 모든 생물물리학적 기술과 사회경제적 구성 요소 간의 역할과 상호 작용을 연구한다.**”** (**생물다양성 과학기구IPBES**)


     **“**지속 가능한 식량 시스템의 설계와 관리에 생태학적 개념과 원칙을 적용하는 과학.**”**(**Stephen R. Gliessman**) ^6a12bb



## 3.2 농생태학의 목표

^146d8c


---

 지속 가능한 농업 생태계의 구축과 발전을 지향한다. 인간과 자연 생태계 간의 상호작용을 근간으로 하여 농업 시스템의 생태, 사회, 경제, 문화적 측면을 통합적으로 고려함으로써 환경 보전과 인간의 복지를 동시에 달성하고자 한다. 


## 3.3 농생태학의 과제

^62a2b8


---



1. 생태계 다양성과 안정성을 유지하면서 농업 생태계를 구축하는 기술 및 방법 개발
2. 생태계 서비스의 중요성과 가치에 대한 교육 및 홍보
3. 지속 가능한 농업 생산 방법 개발
4. 유기농, 자연농법 등 친환경농업의 지속 가능한 농업 생산 방법 연구 및 개발
5. 기후 변화에 대한 대응 방안 연구 및 개발
6. 환경 보전 및 지속 가능한 자원 관리
7. 토양 오염, 수질 오염, 공기 오염 등 환경 문제 해결을 위한 연구 및 개발
8. 지속 가능한 자원 관리 및 재생에 대한 연구 및 개발
9. 농업 생태계와 사회, 경제, 문화의 상호작용 분석
10. 지역 사회와의 협력 및 참여를 통한 지속 가능한 농업 생태계의 발전
11. 지속 가능한 농업 생태계 관련 정보와 지식의 공유 및 확산